モジュール 5: リリース・プランニング
これは、アジャイル・プロダクト・オーナーシップ・コースの
10 個のモジュールのうちの 5 番目のモジュールです。
前にも言いましたが、リリースは
イテレーションとは違います。
アジャイル・チームは時間の制限されたイテレーションの
中で作業し、何らかのプロジェクト成果物をインクリメンタルに、
つまり少しずつ、そして反復的にデリバリーし、
前のデリバリーに改善を重ねていきます。
アジャイルの基本的なルールでは、
すべてのイテレーションの終了時に、
チームは完成したものを何か
デリバリーしなければなりません。
それは本番環境にリリースでき、
エンド・ユーザーが使用できるものです。
このルールが大前提ですが、
リリースのタイミングを決定するのは
プロダクト・オーナーです。
プロダクトの 1 回リリースに、複数の
イテレーションが含まれる場合もあります。
したがって、リリース・プランニングとは、
リリースのタイミングと内容を
プランニングする作業のことです。
それでは、プロダクト・オーナーはどのような手法を
使用してプロダクトのリリースをプランするのでしょうか?
それについてお話ししましょう。
これまでこのコースの各モジュールを進めてきた中で、
1 つのパターンがあることに気付かれたのではないでしょうか。
プロダクト・オーナーが何か特定の作業を行う場合、
チームと協力してその作業を行うということです。
リリース・プランニングも例外ではありません。
プロダクト・オーナーはチームと協力して、
プロダクトのリリースを計画します。
先ほど述べたように、1 つのリリースには複数の
イテレーションの作業が含まれる場合があります。
プロダクト・オーナーは適切なタイミングであると判断すると、
プロダクトのインクリメントのリリースを決定します。
必ずしもすべてのイテレーションの終了時ではなく、
プロダクト・オーナーが適切と判断した時点です。
これにはある重要な前提条件が存在します。
プロダクト・オーナーが、適切なタイミングでの
プロダクトのインクリメントのリリースを決定できるためには、
チームにその時点でそのインクリメントを
デリバリーする能力がなければなりません。
具体的には、テクニカル・チームが実際に
コードを本番環境に投入するということです。
テクニカル・チームには、プロダクト・オーナーの
要求に応じて変更を行う権限が必要です。
その意味では、真にエンドツーエンドの
チームでなければなりません。
プロダクト・オーナーはいつが適切な
タイミングであると判断するのでしょうか?
プロダクト・オーナーが、1 つ以上の
フィーチャーから成るインクリメントが、
エンド・ユーザーやビジネスにとって
価値があると判断した時点です。
プロダクトの発表直前や、マーケティング・キャンペーンに
合わせた時期という場合も考えられます。
これらはほんの数例です。
プロダクト・オーナーによるリリースの
計画について、もう少し詳しくお話ししましょう。
プロダクト・オーナーはチームと協力し、
プロダクト・バックログの見積もりと既知のベロシティーに
基づいてプロダクトのリリース・プランを立てます。
リリース・プランニングに必要な情報は 2 種類あります。
サイジングまたは見積もり済みのプロダクト・
バックログと、既知のベロシティーです。
プロダクト・バックログに優先順位が付けられ、
フィーチャーにチームによって
相対的サイズの見積もりが割り当てられ、
さらに、例えば 3 回のイテレーションなどの
複数イテレーションの平均を計算して
チームの実際のベロシティーが確立されている場合、
どのフィーチャーがどの日までに
リリースの準備ができるかを予測できます。
わかりやすく説明しましょう。
バックログに 100 ストーリー・
ポイント分の作業が含まれていて、
チームの実際のベロシティーが、イテレーション
当たり20 ストーリー・ポイントだとすると、
1 回のイテレーションを 2 週間と想定した場合、
すべての作業を完了するのに 5 イテレーション、
すなわち 10 週間必要になります。
プロジェクト終了までの予定期間が
8 週間とすると、
チームは 80 ストーリー・ポイント分の
作業までしか進めません。
この場合、どの作業を対象とすべきでしょうか?
プロダクト・オーナーとチームが
エンド・ユーザーにとって
最高の価値をもたらすと考える作業で
なければなりません。
バックログの優先順位付けのやり直しが必要になる場合もあります。
さて、まとめます。
プロダクト・オーナーは、その時点でのフィーチャーの優先順位を基に、
サイズ見積もりとベロシティーを確認して、
特定の日付までに特定のフィーチャーを
リリースするようにプランニングできます。
ここまでです。リリース・プランニングの説明を終わります。
次は、SME に対するガイダンスについてお話しします。